**雪崩问题：**微服务调用链路中的某个服务故障，引起整个链路中的所有微服务都不可用

**解决雪崩问题常见的方式有四种**

* **超时处理：**设定超时时间，请求超过一定时间没有响应就返回错误信息，不会无休止的等待。（只是缓解了雪崩问题，并没有解决。当进入的请求速度 > 释放的请求速度，服务还是会发生雪崩）

* **仓壁模式：**限定每个业务能使用的线程数，避免耗尽整个Tomcat的资源，因此也叫线程隔离。（虽然解决了雪崩问题但还是会造成资源的浪费，宕机的业务还是会占用一定的线程数）

* **熔断降级：**由**断路器**统计业务执行的异常比例，如果超出阈值则会**熔断**该业务，拦截访问该业务的一切请求
* **流量控制（使用sentinel实现）：**限制某个业务访问的QPS（每秒访问的请求数），避免服务因流量的突增而故障（属于预防雪崩问题）

### 一、初识sentinel

Sentinel是阿里巴巴开源的一款服务流量控制组件

sentinel和Hystrix作用差不多，但sentinel功能远远强于Hystrix，而且Hystrix已经不在维护更新

#### sentinel安装（是一个jar包）

输入命令：

  java -jar sentinel-dashboard-1.8.1.jar（版本过高会报错）

高版本命令：

  java --add-opens java.base/java.lang=ALL-UNNAMED -jar sentinel-dashboard-1.8.1.jar

**修改sentinel配置**

* 修改端口号（默认8080）：java -jar sentinel-dashboard-1.8.1.jar -Dserver.port=8090
* 端口号配置项：server.port
* 用户名配置项：sentinel.dashboard.auth.username
* 密码配置项：sentinel.dashboard.auth.password

#### sentinel与微服务整合

1. 启动sentinel（初次启动sentinel时，页面什么都没有，在访问端点时，sentinel页面就会实时监控每个端点的QPS）

   java --add-opens java.base/java.lang=ALL-UNNAMED -jar sentinel-dashboard-1.8.1.jar

2. 启动nacos

   单机启动：startup.cmd -m standalone

3. 启动微服务项目，微服务项目启动时需连接nacos, 故nacos先启动。在启动微服务前，在配置文件中配置sentinel的地址。spring.cloud.sentinel.transport.dashboard: localhost:8080

### 二、限流规则

**簇点链路：**就是项目内的调用链路，链路中**被监控**的每一个接口就是一个资源。默认情况下sentinel会监控SpringMVC的每一个端点（Endpoint），因此SpringMVC的每一个端点就是调用链路中的一个资源。（Endpoint可以理解为 controller 中的一个方法；**被监控的才能叫资源**）

流控、熔断等都是针对**簇点链路中的资源**来设置的，因此我们可以点击对应资源后面的按钮来设置规则。

**流控模式：**在添加流控规则时，点击高级选项，可以选择三种流控模式：

* 直接：统计当前资源的请求，触发阈值时对当前资源直接限流，也是默认模式
* 关联：统计与当前资源相关联的另一个资源，触发阈值时，对当前资源限流。（A与B关联，当A出触发阈值时，对B限流）
* 链路：统计从指定链路访问到本资源的请求，触发阈值时，对指定链路限流。（A和B都需要访问C，但是从A过来的请求做统计，从B过来的请求不管。相当于对请求的来源做限流）

**关联模式：**

资源名：/read

关联资源：/write

当/write资源访问触发阈值时，就会对/read资源限流，避免影响到/write资源

**使用场景：**比如用户支付时需要修改订单状态，同时用户要查询订单。查询和修改操作会争先抢数据库锁，产生竞争。业务需求是有限支付和更新订单的业务，因此当修改订单业务触发阈值时，需要对查询订单业务做限流。

**链路模式：**

例如有两条请求路径

* /test1 --> /common
* /test2 --> /common

资源名：/common

入口资源：/test2

那么只统计从 /test2 进入到 /common  的请求

**使用场景：**有查询订单和创建订单业务，两者都需要查询商品。针对从查询订单进入到查询商品的请求做统计，并设置限流。（因为查询订单并发量往往较高，而创建订单并发量较低。一般只需对查询订单业务做限流，对创建订单不需要限流）

步骤：

1. 在OrderService中添加一个queryGoods方法，不用实现业务
2. 在OrderController中，改造 /order/query 端点，调用OrderService
3. 在OrderController中添加一个 /order/save 的端点，调用OrderService的queryGoods方法
4. 给queryGoods设置限流规则，从 /order/query 进入queryGoods的方法限制QPS必须小于2

* sentinel默认只标记controller的方法为资源，如果要标记其他方法，需要用@sentinelResource注解

  ```java
  @SentinelResource("goods")
  public void queryGoods(){
      System.out.println("查询商品");
  }
  ```

* sentinel默认会将controller方法做context整合，导致链路模式的流控失效，需要修改application.yml，添加配置：（如果不关闭sentinel会把所有controller中的方法认为是来源一个根链路，其余方法均为这个根链路的子链路）

  ```yaml
  spring:
    cloud:
      sentinel:
        web-context-unify: false
  ```

  资源名：goods

  入口资源：/order/query

### 三、流控效果

流控效果是指请求达到流控阈值时应该采取的措施，包括三种：

* 快速失败：达到阈值后，新的请求会被立即拒绝并抛出FlowException异常。是默认的处理方式
* warm up：预热模式，对超出阈值得我请求同样是拒绝并抛出异常。但这种模式的阈值会动态变化，从一个较小值逐渐增加到最大阈值
* 排队等待：让所有的请求按照先后顺序排队执行，两个请求的间隔不能小于指定时长。如果请求预期的等待时间超出最大时长，则会被拒绝。

**warm up** 是应对冷启动的一种方案。请求阈值的初始值是 threshold/coldFactor ，持续制定时间长后，逐渐提高到threshold值（最大阈值）。而coldFactor的默认值是3

### 四、热点参数限流

前面的限流是统计访问某个资源的所有请求，判断是否超过QPS阈值。而热点参数限流是分别统计参数值相同的请求，判断是否超过阈值。

资源名：hot

参数索引：0代表第一个参数，1代表第二个参数

单机阈值：5

统计窗口时长：1

含义：对hot这个资源的0号参数做统计，每秒相同参数值的请求数不能超过5

**高级配置：**

参数类型：long

参数值：100     参数值：101

限流阈值：10    限流阈值：15

结合上一个配置，这里的含义是对0号的long类型参数限流，每秒相同参数的QPS不能超过5，有两个例外：

* 如果参数是100，则每秒允许的QPS为10
* 如果参数是101，则每秒允许的QPS为15

**注意：热点参数限流对默认的SpringMVC资源无效。**（controller中的方法就是springMVC默认的资源，只对添加了 @sentinel 注解的资源有效）

### 五、线程隔离（舱壁模式）和熔断降级

#### Feign整合sentinel

SpringCloud中，微服务调用都是通过Feign来实现的，因此做客户端保护必须整合Feign和Sentinel

1. 修改OrderService的application.yml文件，开启Feign的Sentinel功能

   ```yaml
   feign:
     sentinel:
       enabled: true # 开启Feign的Sentinel功能
   ```

2. 给FeignClient编写失败后的逻辑

   * 方式一：FallbackClass，无法对远程调用的异常做处理
   * 方式二：FallbackFactory，可以对远程调用的异常做处理（推荐）

#### 线程池隔离与信号量隔离

**线程池隔离：**

**优点：**

* 支持主动超时
* 支持异步调用

**缺点：**

* 线程的额外开销比较大

**场景：**

* 低扇出

**信号量隔离：**

**优点：**

* 轻量级，无额外开销

**缺点：**

* 不支持主动超时
* 不支持异步调用

**场景：**

* 高频调用
* 高扇出

**线程隔离（舱壁模式）**

在添加限流规则时，可以选择两种阈值类型：

* QPS：就是每秒的请求数
* 线程数：是该资源能使用的Tomcat线程数的最大值。也就是通过限制线程数量，实现**舱壁模式**

#### 熔断降级

熔断降级是解决雪崩问题的重要手段。其思路是由**断路器**统计服务调用的异常比例、慢请求比列，如果超出阈值则会**熔断**该业务。即拦截访问该业务的一切请求；而当服务恢复时，断路器会放行访问该服务的请求。

**状态机（熔断业务恢复的工具）**

涉及到三个状态：Closed、Open、Half-Open

1. 一开始业务处于**Closed**状态，即为正常状态，当请求达到失败阈值触发快速失败，会变为**Open**状态。
2. 当一段时间后（熔断时间结束）会进入Half-Open状态，sentinel会放行一次请求。
   * 如果这次请求失败，又会回到Open状态
   * 如果请求发送成功，则会进入Closed状态，即回到正常状态

**断路器熔断策略有三种：慢调用、异常比例、异常数**

* **慢调用：**业务的响应时长（RT）大于指定时长的请求认定为慢调用请求。在指定时间内，如果请求数量超过设定最小数量，慢调用比例大于设定的阈值，则会触发熔断。

eg：

资源名：/test

熔断策略：慢调用比例

最大RT：500ms    比例阈值：0.5

熔断时长：5s         最小请求数：10

统计时长：1000ms

含义：RT超过500ms的调用是慢调用，统计最近10s内的请求，如果请求量超过10次，并且慢调用比例不低于0.5，则触发熔断，熔断时长为5s。然后进入half-open状态，放行一次请求做测试

* **异常比例、异常数：**统计指定时间内的调用，如果调用次数超过指定请求数，并且出现异常的比列达到设定的比例值（或者超过指定的异常数），则触发熔断。

eg：

资源名：/test

熔断策略：异常比例

比例阈值：0.4

熔断时长：5s         最小请求数：10

统计时长：1000ms

含义：统计最近1000ms内的请求，如果请求量超过10次，并且异常比例不低于0.4，则触发熔断，熔断时长为5s。然后进入half-open状态，放行一次请求做测试



